# 1과목 소프트웨어 설계

### 001 소프트웨어 생명 주기(software life cycle)
소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것으로 소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고,</br>
운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것이다. 

- 소프트웨어 생명 주기는 소프트웨어 개발단계와 각 단계별 주요 활동,
그리고 활동의 결과에 대한 산출물로 표현한다. **소프트웨어 수명 주기**라고도 한다.

- 소프트웨어 생명 주기를 표현한 형태를 소프트웨어 생명 주기 모형이라고 하며,
소프트웨어 프로세스 모형 또는 소프트웨어 공학 패러다임이라고도 한다. 

### 002 소프트웨어 공학(SE:Software Engineering)
#### 개념
소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문, </br>
여러가지 방법론과 도구, 관리 기법들을 통하여 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목적으로 한다.
#### 기본 원칙
- 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
- 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
- 소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.

### 003 폭포수 모형(Waterfall Model)
폭포에서 한번 떨어진 물은 거슬러 올라갈 수 없듯이 소프트웨어 개발도 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 
전제하에 각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 
다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.

- 폭포수 모형은 소프트웨어 공학에서 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 전통적인 소프트웨어 생명 주기 모형,
고전적 생명 주기 모형이라고도 한다.

- 소프트웨어 개발 과정의 한 단계가 끝나야만 다음 단계로 넘어갈 수 있는 선형 순차적 모형이다.

- 모형을 적용한 경험과 성공 사례가 많다.

- 각 단계가 끝난 후에는 다음 단계를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 한다.

타당성 검토 - 계획 - 요구분석 - 설계 - 구현(코딩) - 시험(검사) - 유지보수

### 004 프로토타입 모형(Prototype Model, 원형 모형)
사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본(시제)품을 만들어
최종 결과물을 예측하는 모형이다.

- 시제품은 의뢰자나 개발자 모두에게 공동의 참조 모델이 된다.

### 005 나선형 모형(Spiral Model, 점진적 모형)
보헴이 제안한 것으로, 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형이다.

- 나선을 따라 돌듯이 여러 번 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 
개발하는 것으로 점진적 모형이라고도 한다.

- 소프트웨어를 개발하면서 발생할 수 있는 위험을 관리하고 최소화하는 것을 목적으로 한다.

- 점진적으로 개발 과정이 반복되므로 누락되거나, 추가된 요구사항을 첨가할 수 있고,
정밀하며, 유지보수 과정이 필요 없다. 

계획 수립 - 위험 분석 - 개발 및 검증 - 고객 평가

### 006 애자일 모형(Agile Model)
'민첩한', '기민한'이라는 의미로, 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 
반복하면서 개발과정을 진행한다. 

- 애자일 모형은 어느 특정 개발 방법론이 아니라 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 
고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭한다.

- 애자일 모형은 기업 활동 전반에 걸쳐 사용된다.

- 애자일 모형을 기반으로 하는 소프트웨어 개발 모형에는 스크럼, XP, 칸반,
Lean, 크리스탈, ASD, 기능 중심 개발, DSDM, DAD 등이 있다.

### 007 애자일 개발 4가지 핵심 가치
1. 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
2. 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
3. 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
4. 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

### 008 스크럼의 개요
럭비에서 반칙으로 경기가 중단된 경우 양 팀의 선수들이 럭비공을 가운데 두고 상대팀을 밀치기 위해
서로 대치해 있는 대형을 말한다.
팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높인다는 의미가 내포된 용어이다.

- 스크럼은 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성(self-organizing)해야 하며, 개발 작업에 
관한 모든 것을 스스로 해결(cross-functional)할 수 있어야 한다.

- 스크럼 팀은 제품 책임자, 스크럼 마스터, 개발팀으로 구성된다.

#### 제품 책임자(PO:Product Owner)
- 이해관계자들 중 개발된 제품에 대한 이해도가 높고, 
요구사항을 책임지고 의사 결정할 사람으로 선정하는데, 주로 개발 의뢰자나 사용자가 담당한다.

- 이해관계자들의 의견을 종합하여 제품에 대한 요구사항을 작성하는 주체다.

- 제품에 대한 테스트를 수행하면서 주기적으로 요구사항의 우선순위를 갱신한다.

#### 스크럼 마스터(SM:Scrum Master)
- 스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 객관적인 시각에서 조언을 해주는 가이드 역할을 수행한다.
팀원들을 통제하는 것이 목표가 아니다.
- 일일 스크럼 회의를 주관하여 진행 사항을 점검하고, 개발 과정에서 발생된 장애 요소를 공론화하여
처리한다.

#### 개발팀(DT:Development Team)
- 제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원으로, 개발자 외에도 디자이너, 
테스터 등 제품 개발을 위해 참여하는 모든 사람이 대상이 된다.
- 보통 최대 인원은 7~8명이 적당하다.

### 009 스크럼 개발 프로세스
- 제품 백로그(Product Backlog)
제품 개발에 필요한 모든 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록
- 스프린트 계획 회의(Sprint Planning Meeting)
제품 백로그 중 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립하는 것
- 스프린트(Sprint)
1. 실제 개발 작업을 진행하는 과정으로, 보통 2~4주 정도의 기간 내에서 진행함
2. 스프린트 백로그에 작성된 태스크를 대상으로 속도를 추정한 후 개발 담당자에게 할당함
- 일일 스크럼 회의(Daily Scrum Meeting)
1. 모든 팀원이 매일 약속된 시간에 약 15분 정도 짧은 시간동안 진행상황을 점검함
2. 회의는 보통 서서 진행하며, 남은 작업 시간은 소멸 차트에 표시함
- 스프린트 검토 회의(Sprint Review)
부분 또는 전체 완성 제품이 요구사항에 잘 부합되는지 사용자가 포함된 참석자 앞에서 테스팅을 수행함
- 스프린트 회고(Sprint Retrospective)
스프린트 주기를 되돌아보며 정해놓은 규칙을 잘 준수했는지, 개선할 점은 없는지 등을 확인하고 기록함

### 010 XP(eXtreme Programming)
XP은 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발과정의 반복을
극대화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법이다.
- XP는 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해
소프트웨어를 빠르게 개발하는 것을 목적으로 한다.
- 릴리즈의 기간을 짧게 반복하면서 고객의 요구사항 반영에 대한 가시성을 높인다.


- 애자일 개발 방법론을 기반으로 한다.
- XP의 5가지 핵심 가치 : 의사소통(Communication), 단순성(Simplicity), 용기(Courage),
존중(Respect), 피드백(Feedback)
- 



